# 멀티플레이어 게임의 간추린 역사
### 로컬 멀티플레이어 게임

초창기 비디오 게임은 소위 로컬 멀티플레이 라는 것을 지원했는데, 한대의 컴퓨터에 둘 이상의 플레이어가 같이 즐길 수 있게 고안된 것이다.
로컬 멀티플레이 구현에 필요한 기술은 거의 모든 부분에서 싱글 플레이어 게임을 프로그래밍 하는 기술과 같다.

굳이 차이점이 있다면 둘 이상의 시점으로 보여주기, 또는 여러 입력 장치를 동시에 처리하기 정도이다.
때문에 본격적인 내용은 다루지 않겠다.

### 초기 네트워크 멀티플레이어 게임

네트워크 멀티플레이어 게임은 메인프레임으로 구성된 소규모 네트워크에 처음으로 등장했다. 네트워크 멀티플레이어 게임은 둘 이상의 컴퓨터가 각각 연결되어 게임 세션을 이룬다는 점에서 로컬 멀티플레이어 게임과 구별된다.

1970년대에 이르러 PC, 즉 개인용 컴퓨터가 보급되기 시작하면서 직렬 포트로 컴퓨터를 연결하는 방법이 등장했다. 직렬 포트는 데이터를 한번에 1비트씩 보낼 수 있는 연결장치로 대게는 프린터나 모뎀 같은 주변 기기를 연결하거나 통신하는 용도로 쓰였다.
직렬 포트로 주변 기기 대신 컴퓨터 두 대를 연결하여 서로 통신하는 것도 가능 한데, 이 같은 방식을 이용해 게임 세션을 구성한 초창기 네트워크 PC 게임이 등장했다.

당시 대부분 컴퓨터에 많아야 두 개의 직렬 포트가 달려 있엇는데, 이처럼 두 개의 직렬포트로 한 번에 세 대 이상의 컴퓨터를 서로 연결하려면 데이지 체인 구조로 여러 컴퓨터를 일렬로 연결하여 기다란 고리 형태를 만들어야 한다는 큰 제약이 있었다.

물론 이를 하나의 네트워크 토폴로지로도 볼수 있기에 이 주제에 대해서는 6장에서 더 살펴보겠다.

이렇듯 1980년대 초반에도 당장 쓸 수 있는 기술이 있긴 했지만 이러한 제약 때문에 당시 출시되는 게임 중 로컬 네트워킹을 채택한 사례는 드물었다.
로컬 연결, 즉 물리적으로 가까이 있는 컴퓨터들을 연결하여 게임을 플레이한다는 아이디어는 1990년대가 되어서야 비로소 주목받기 시작했다.

### MUD: 멀티 유저 던전

보통 머드라고 줄여 부르는 멀티 유저 던전형 게임은 대개 텍스트 기반으로 여러 플레이어가 같은 가상 공간에 서로 동시에 접속하여 즐기는 형태의 멀티플레이어 게임이다.
주로 대학 전산실에서 처음 인기를 끌기 시작했는데, 머드라는 용어는 에식스 대학에 재학 중이던 랍 트루쇼가 만든 머드에서 유래했다.
여러 머드가 TRPG로 유명한 던전 앤 드래곤을 컴퓨터로 처음 옮겨 놓은 듯한 모양새로 시작하긴 했지만, 머드 중에는 롤플레잉 방식이 아닌 것도 있다.

PC의 성능이 점차 강화되면서하드웨어 제조사가 모뎀도 제공하기 시작하는데, 이를 이용하면 전화망으로 멀리 떨어진 두 컴퓨터가 서로 통신할 수 있었다.
요즘 기준으론 무진장 느린 전송 속도이긴 하지만, 그래도 모뎀 덕택에 대학가 바깥의 사람들도 머드를 플레이할 수 있는 길이 열린 것이다.

### 랜 게임

근거리 통신망, 줄여서 랜은 상대적으로 가까운 지역 내에서 서로 연결된 컴퓨터의 네트워크를 뜻한다.
근거리 연결에 사용할 수 있는 메커니즘은 다양한데, 예를 들어 앞서 설명한 직렬 포트도 일종의 근거리 통신망에 해당한다. 
그렇긴 해도 본격적인 랜은 이더넷이 확산되면서야 비로소 전기를 맞게 된다.

랜 멀티플레이를 선보인 몇몇 게임이 있었지만, 둠이야말로 여러모로 현대 네트워크 게임의 진정한 선구자라 하겠다. 이드 소프트웨어 에서 제작한 둠은 FPS 게임으로 초기 버전에선 게임 세션 한 번에 네 명까지 접속할 수 있었다.
둠은 플레이가 빠르게 진행되는 액션 게임이므로 둠 같은 게임을 만들기 위해서는 이 책에서 다루는 여러 핵심 콘셉트를 구현할 필요가 있다.
둠의 역사와 그 제작 과정에 대해서는 <Masters of Doom>을 읽어봄 직하다.

랜으로 멀티플레이가 가능한 게임이라면 다른 연결 수단으로도 멀티 플레이가 가능하다. 모뎀이 되었건 온라인 네트워크가 되었건 말이다.
때문에 그간 출시된 네트워크 게임은 대다수가 랜을 지원했다. 사람들이 각자 자기 컴퓨터를 들고와 한 장소에 모여서 컴퓨터를 서로 연결해 랜 파티를 즐기며 플레이하는 풍경도 흔했다.
요즘엔 이런 추세가 수그러들어 랜은 별도로 지원하지 않고 전용 온라인 망에 반드시 접속해야 하는 멀티플레이어 게임이 많다.

### 온라인 게임

대형 통신망을 통해 지리적으로 멀리 떨어진 컴퓨터끼리 연결하여 플레이하는 것을 온라인 게임이라 한다. 
오늘날에 와선 온라인 게임이란 말이 인터넷 게임과 같은 뜻으로 쓰이곤 하지만, '온라인' 이란 좀더 넒은 개념으로 컴퓨서브처럼 애초 인터넷에는 연결되지 않았던 네트워크 서비스를 가리키기도 한다.

온라인 게임과 랜 게임의 구현 원리가 거의 같다 싶기도 하지만 온라인으로 가면서 가장 큰 골칫거리로 떠오른 건 바로 레이턴시, 즉 네트워크로 데이터를 전송하면서 발생하는 시간 지연이다.
실제로 퀘이크 초기 버전은 그 설계 때문에 인터넷 연결을 소화하지 못했는데, 나중에 '퀘이크월드' 패치가 나오고 나서야 비로소 인터넷으로도 안정적으로 플레이할 수 있게 되었다. 
레이턴시 발생에 따른 부작용을 최소화 하는 방법은 7장과 8장에서 자세히 다룬다.

당시 PC 유저들은 게임스파이나 드왕고 같은 온라인 서비스를 이용했는데, 2000년대 들어 이들 서비스를 본떠 만든 엑스박스 라이브나 플레이스테이션 네트워크같은 게임 플랫폼 서비스가 등장하면서 콘솔 기기에도 온라인 게임이 전파되기 시작했다.

### MMO 게임

오늘날에도 대다수 멀티플레이어 게임이 접속 인원수를 제한하는데, 그 숫자는 대개 4인 내지 32인이다. 그에 반해 MMO 게임은 하나의 게임 세션에 수백 명, 아니 수천 수만의 플레이어가 동시에 참여할 수 있다.
MMO가 대개 RPG인 까닭에 MMORPG라는 명칭이 익숙할 것이다. 하지만 MMOFPS, 즉 FPS 스타일 MMO 게임도 엄연히 존재한다.

여러모로 MMORPG는 머드 게임이 그래픽 형태로 진화한 것으로 생각해도 무방하다. 실제 몇몇 초기 MMORPG는 인터넷이 확산되기 전, 퀀텀 링크 혹은 컴퓨서브 같은 전화망을 통해 연결되었다.
이런 장르가 본격적인 주목을 끌게 된건 인터넷이 보다 널리 보급되고 나서다.
MMO를 설계할 땐 여러 가지 고도의 기술적 난제에 직면하게 되는데, 이 중 몇몇은 9장에서 다룬다. 하지만 MMO를 만드는데 필요한 기술 대다수는 솔직히 이책에서 다루기엔 벅찬 주제들이다.
다만, 소규모의 네트워크 게임을 만드는 원천 기술부터 잘 이해하고 있어야 나아가 MMO를 만드는 것도 가능하다는 점을 강조하고 싶다.

### 모바일 네트워크 게임

모바일 지형으로 게임의 영역이 확장되면서 모바일에도 멀티플레이어 게임이 등장한다. 모바일 플랫폼에서 멀티플레이어 게임은 대개 비동기식으로 구현된다.
보통 턴제 방식으로 기획된 게임이 비동기식 멀티플레이를 채용하는데, 비동기식 멀티플레이 모델에선 데이터를 실시간으로 전송할 필요가 없다.
이 방식에선 플레이어의 차례가 되면 알림이 뜨며 그러면 플레이어는 자신의 차례에 시간을 넉넉히 갖고 그 턴을 플레이할 수 있다. 
사실 비동기식 모델은 네트워크 게임 초창기부터 있었는데, 예전 BBS 중 전화 회선이 하나밖에 없는 곳은 한 번에 한 명의 유저만 받을 수 있었다.
이런 곳에선 지금 접속한 플레이어 한 명만이 자신의 턴을 플레이할 수 있다. 플레이를 마치고 나간 뒤에 다른 플레이어가 접속하면 앞서 플레이어의 수에 대항해 자기 턴을 행사한 뒤 나가고, 또 다음 차례의 플레이어가 들어오고 하는 식으로 반복했다.

기술 면에서 볼 때 비동기 네트워크 게임은 실시간 네트워크 게임보다 구현하기가 쉬운 편이다. 특히 모바일의 경우 플랫폼 API 단에서 이미 비동기 통신 수단을 구비하여 제공하기 때문에 훨씬 더 수월하다.
사실 예전 모바일 게임에서 비동기 모델을 채택한 건 별다른 도리가 없던 측면도 있는데, 유선망에 비하면 무선망의 품질이 형편없었기 때문이다.
하지만 오늘날엔 와이파이를 사용할 수 있는 환경이 확산되고, 모바일 네트워크도 그 자체로 발전하면서 실시간 네트워크르 지원하는 게임이 속속 등장하고 있다. 실시간 네트워크의 장점을 활용한 게임의 예로 하스스톤이 있다.
